---
title: 初来乍到
date: 2025-09-29 15:42:53
tags: 杂记
---

​	人们到一个新地方新环境，会说”初来乍到"。

​	我对这人间来说，不算初来乍到，我已经度过了二十三年的光阴，也许是人生的三分之一或者四分之一。

​	但我对公司和社会来说，自然是初来乍到，并且一无所知地进来，就这样茫然懵懂得待了三个月。我并不知道我以后要做什么。

​	我只是觉得应该记录一下某些节点，正好有时间也有闲心。

​	……

​	高考之前，能改变人生轨迹的选择不多。

​	高考之后，能改变人生轨迹的选择也许有很多，但我就这样一路过来，说不上该不该后悔。

​	上了一个相对还行的大学，浑浑噩噩地混过了日子，抓急准备秋招参加秋招然后受挫，就这样莫名其妙来到了北京，开始了不知好坏的工作。

​	……

​	也许人们时常回想，”当时怎样怎样就好了"。

​	比如，当时更努力就好了。

​	但其实，就算你回去，也大概还是那样。

​	除却某些过于具体的选择，比如，”某年世界杯押注哪个球队赢“ “提前投资某些公司的股票” “应该早带父母去检查身体”，人们对过往的后悔和遗憾，大都会是：“我为什么要为了此物而丢弃彼物？”

​	比如，“我为什么要贪图睡觉而不去上早八？” 事实上，当你真正回去时，你又会觉得睡觉的欢愉理应大于早课，“大不了自学补课”。事实上，现在的我也认为睡觉大于早八。

​	比如，“我为什么不考研？”

​	再比如，”我应该多加社团“，或者说，”我应该多结识多交往“。事实上，当你真正回去时，你又会觉得人情世故真的好麻烦而且还不一定有用。

​	当然，如果你知道一个同学以后会成为国家首脑或者一个院士或者一个千亿富翁，那想来你会尽可能地和他成为好友，不过此时，又变成了”具体的选择“。

​	我愿意将以往的悔恨（也许达不到这么严重的说法），分为具体的和抽象的，参见上面的例子。但其实很多回忆都是介于具体和抽象，甚至对于不同的人来说，（同一件事）具体和抽象的程度也不一样。

​	对于一个抽象的选择，我们回忆时，往往只想起来”所舍弃之物“的好处和”所选择之物“的坏处，但当时确实地体验到了”所选择之物“的好处且规避了“所舍弃之物”的坏处。

​	当然，也许这些好坏时可以衡量的，但当时的你无法衡量，甚至现在的你也不一定能衡量。如果现在的你不能衡量的话，那么现在的你即便回到当时，“也大概还是那样”。

​	事实上，你越能够衡量某个选择，这个选择就越具体。对于一个越具体的例子，你就越知道如何选择（你当然会押注赢的球队）。此时的你已经足够老成，你已经有了一定的格局，你，已经经历了太多的悔恨。

​	然而，“人无法同时拥有青春和对青春的感受”，事实上你已经无法回到过去，事实上你并不确实地知道是否会“大概还是那样”。就像人们常挂在嘴边的，“把握当下，着眼未来”，这当然是的，大道理谁又不会讲呢？

​	可你又怎么知道当下的选择不会变为未来的悔恨？锻炼自己衡量的能力吧，把抽象的变为更具体吧。可又该怎么做？也许该问问你自己。

​	如果你在未来的几段时间里，再次回想，发现悔恨的日子变少了，也许你正迈向正确的方向。

​	……

​	……

​	……

​	其实我很讨厌只会讲大道理的人，一路走来总会有人给我将大道理却不顾我的处境我的感受。

​	但事实上，我的改变很小，不会人情往来且不想，不会衣着打扮且不学，不会合理规划且不做。

​	很喜欢小说中的很装的台词："那对你来说，什么才是最重要的事情呢" "清醒的活着，或者清醒的死去。"

​	我很愿意将现在的自己称为”清醒的颓废“——即便写下上面那些莫名奇妙的大道理，我也并不会知道我应该做什么。

​	初来乍到，不知措辞。

​	

​	
